널 원하고 있잖아. 당신, 수능 만점이라는 당신을 원하고 있는 우리들을 위해 준비한
보너스 강좌가 지금부터 시작됩니다. 제가 이렇게 얘기했었어요.
"아, 수능 특강은 일단 끝났다." 한참 전이죠. 우리 언제 끝났지?
여름 전에 끝났었던 것 같은데? 여름에 끝났겠구나.
그때 강좌를 끝내면서 이렇게 말씀을 드렸었어요.
9월 모의고사 후에 분위기가 조금 달라질 수도 있고 해서
한 3~4 강좌 정도를 더 진행을 하겠다고 말씀을 드렸는데 역시나 잊지 않고 많은,
거기 Q&Q 게시판에 언제 올라오느냐, 보너스 강좌는.
이런 얘기가 계속 들린다는 얘기를 들었습니다.
그래서 오늘은 마치 뭐 하는 느낌이냐면 본 공연을 끝내고 앵콜 공연하는 느낌으로
아주 또 특별 게스트분을 모시고 또 이 확률과 통계에 대한 허심탄회한 이야기를
둘이서 나눠보면서 어떤 내용을 가지고 우리가 보너스 강좌를 채워갈까
한번 고민을 해봤었는데요. 이게 제일 나을 것 같아요.
어떻게 하는 게 제일 좋냐면 아무래도 여러분한테 도움이 많이 돼야 되는 거니까
전체적으로 한번 훑어 주자. 전체적으로 훑을 때 제일 좋은 이야기가 뭐냐.
기출을 풀까, 뭐를 풀까. 물론 기출도 좋은데 그중에서 우리가 아직까지 풀지 않았었던
EBS 수능 특강 문제, 그중에서 단원이 끝날 때마다 대표 기출 문제라고 있어요.
그 내용을 가지고 스페셜 게스트와 함께 같이 여러 가지 이야기 나눠보면서
이렇게 한번 진행을 해보는 게 좋지 않을까.
그래서 여러분 가지고 있는 교재에 맨 앞부분부터 탁탁 넘기면
우리 경우의 수 끝나고 대표 기출문제 딱 나오거든요?
제가 여러분한테 아주 많이 강조했었던 함수의 개수 이야기라든가
아니면 치역의 원소의 개수가 주어진 건 상당히 어렵다.
그때는 여사건을 이용하거나 뒤뜰량을 해라, 여러 가지 이야기를 했었는데요.
그런 이야기 포함해서 통계까지 왔지. 오늘 요 장장 4시간 동안 저와 함께
수학을 여러분에게 전달해 주실 EBS, 그야말로 EBS 대표 강사
정유빈 선생님을 모시겠습니다. 어서 나오세요.
-일로 나오는 거야?
-아주 유명한 짤이 있어요. 아주 유명한 짤.
-뭐, 뭐.
-잘 가.
-아, 그거요.
-그거.
-맞아요.
-그치, 그치.
-그거 진짜 오래전인데?
-진짜. 아니, 근데 그게 지금도 유튜브에 돌아다녀요.
-맞아요. 맞아요.
-그때 정유빈 샘이 여기 서 있었고. 그렇죠. 그때 이렇게 딱 이쪽은 안 나오고.
한번 그렇게 한번 잡아주세요. 이거 잘 가, 처럼.
혼자 단독 샷인데 내가 중간에 딱 나오는 거지.
저 안 나오게, 저 안 나오게, 단독 샷.
-더 더 당겨서 이렇게요. 그렇죠.
-네. 시작할게요. 이 BGM. 난 정말 싫어졌어.
-얼마 전에 지오디가 콘서트를 하더라고요.
제가 진짜 좋아했던 지훈인데 여기서부터 시작하면 언제,
-잘 가. 이거, 요거, 요거, 요거. 행복해.
-내가 이렇게 하고 나면, 원래 그렇죠.
-그랬었던 기억나죠. 그렇죠.
그렇게 아주 환상적인 호흡을 맞췄었던 정유빈 선생님과 함께
같이 한 번 우리가 나눌, 우리가 간혹가다 한 번씩 맥주 한잔할 때
우리가 하는 얘기의 대부분은 다 뭐예요.
-수학?
-수학 얘기잖아요. 우리가 영어 얘기할 건 아니에요.
수학 얘기 아니면 선생님의 다이빙 선생님 얘기. 그렇죠?
-맞아요.
-그 두 개밖에 우리는 할 이야기가 없거든요.
-그렇게 얘기해도 되는 거예요, 선생님?
-그럼 어때요, 어떡해, 그럼.
-진짜?
-왜요, 왜, 왜?
-아니, 뭐 상관은 없지만, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
-다이빙 선생님,
-그렇죠. 저희 프리다이빙 선생님에 대한 이야기.
-그렇게 막 다이빙이 되게 재미있다면서요?
-그럼요, 그럼요.
-그런 얘기. 근데 저는 수영을 하나도 못 하니까 같이 배우자 그래도 못 배우는 이유.
-맞아요.
-이런 얘기를 하면서 같이 시간을 보내곤 합니다.
그래서 정말 학생들 앞에서 이렇게 수업 얘기를 하면 얼마나 좋을까? 라는 생각을
평상시에 되게 많이 했었는데 아주 고맙게도 이미지 선생님은 거부를 했지만,
-다 실명 공개 막 이렇게 하나요?
-그럼요, 그럼요. 이미지 선생님은 내가 지금 그런 거 찍을 여력이 안 된다.
-이거 약간 가짜 뉴스 아니에요? 괜찮은 거예요?
-아니, 진짜 난 그렇게 들었는데?
-정말?
-정확하게 얘기를 해야죠. 그런데 정유빈 선생님은 너무 고맙게도
먼저 이미지 선생님이 거절하시기 전에 먼저,
-오겠다.
-그렇죠, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
-사실 이미지 샘은 지금 아주 중요한 녹화가 있어가지고 불가능하다고 너무 미안하다고
연락이 왔어요. 그래서 우리 둘이 한번 3명의 몫까지 한번,
-그렇죠.
-다 해보는,
-있다, 생각하고.
-맞습니다. 그렇게 한번, 있다고 생각하지 말죠?
-보내고, 그러면.
-그럴까요? 그렇게 한번 가보도록 하겠습니다.
-알겠습니다.
-아주 자연스럽게 그냥 우리의 생각을 학생들한테 요건 어떻게 나올 것 같다.
이런 얘기가 있거나.
-좋아요.
-아니면 요거는 반드시 너무 필요하니까 중요하다. 이런 이야기까지 곁들여서,
-그냥 여러분 제가 그런 거 되게 좋아하는 거 아시잖아.
대본 있는 거 이런 거 되게 싫어하니까 아주 자연스럽게 선생님이랑
한 명이 설명할 때 한 명이 또 듣고 또 더 부연 설명할 게 자기가 무슨 할 말이 있다.
수험생분들에게 또 할 말이 있다. 그러면 또 같이 얘기하고,
-좋아요, 좋아요.
-이런 시간 같이 한번 가져보는 건 어떨까. 그렇죠?
-좋습니다.
-어떻게 지내셨어요, 근데.
-계속 학생들 만나고,
-학생을 왜 만났어요.
-아니, 우리 이렇게 만나는 게 만나는 거잖아요.
-그렇게.
-이렇게 계속 만나고. 열심히 수학 공부하고.
-여행은요?
-짬짬이 다니고.
-여행. 어디 갔다 오셨어요.
-어디 갔더라, 최근에. 근데 약간 뭐 출장 때문에도 갔다 오고,
-출장을 또 가셨어요?
-그니까 우리 EBS 입시 설명회 있거나 하면 이제 그런 거 가고
-그걸 이제 여행이라고 생각하시구나.
-그래도 그렇게라도 이제,
-정말? 항상 이게 많이 바쁘시다 보니까 특별하게 시간을 내는 것보다는
입시 설명회 전국을 돌아다니면서.
보통 거기 가면 청년회장님들이 특산품 막 주시고
막 그러잖아요. 끝나면. 그렇죠.
-아니에요.
-아니에요?
-근데 못 봬요. 예전에는 그랬는데 약간 코로나 이후에 되니까 확실히.
-옛날에 EBS 입시 설명회에 딱 가면 거기에 그 지역의 군수님도 막 오고,
-옛날에는 진짜 그랬었어요.
-요즘은 또 안 그래요?
-요즘에는 학생들도 최근 들어 다시 좀 만나게 된 것 같아요.
-코로나 이후니까. 그렇구나. 그렇게 많이 다니셨네요.
우리나라 아주 좋은 곳 방방곡곡을 많이 다니셨던 정유빈 선생님과 함께
첫 번째 이야기부터 한번, 한번 해볼까요? 여러분 15페이지 보세요. 15페이지 보면,
-저는 저쪽에 잠깐 가 있을까요?
-아니요.
-여기 있어요?
-네. 아니, 아니, 아니, 그러니까 이거를 누가 설명할까를 결정해야 돼요.
-내가 이렇게 있으면 문제를 가리게 되고,
-아니, 아니야.
-이렇게 가면 너무 다소곳하고.
-아니 이쪽으로 오시면,
-일로, 일로, 일로?
-이쪽에 여기 딱 계시면, 이렇게 딱,
-이렇게?
-요걸 누가 설명할까도,
-이거 선생님이 일단, 첫 번째니까.
-제가 먼저 하라고요.
-좋아요.
-두 집합 X, Y가 있는데 X에서 Y로의 함수 f의 개수를 구하시오.
함수의 개수 중에서 원소의 개수가 3개일 때,
3개 만들어 놓고 시작하면 학생들은 그냥 걔네들한테 얘가 선택할 수 있는 방법
몇 가지, 몇 가지, 이렇게 풀다 보면 분명히 한쪽으로 몰리는 경우가 있어서,
-그쵸, 그쵸.
-원소의 개수가 달라지는 거, 그것 때문에 내는 거잖아요.
-맞아요, 맞아요, 맞아요.
-그쵸? 근데 거기에 한술 더 떠서 f(x)는 √x보다 크거나 같다는 조건까지 들어 있으니까
이거 어렵겠는데. 제가 지금 저는 못 풀 것 같은데요?
-저보고 풀라고 지금 샘이 이렇게 약간,
-이런건 어떻게 풀까? 너무 어려울 것 같은데.
-(가)만 먼저 해석을 해볼까요, 그러면. 어차피 1, 2, 3, 4, 5밖에 없으니까.
-예, 예.
-근데 일단 시험 현장에서 제가 생각할 때는
항상 그 수능 시험 현장에서 엄청 긴장이 되는데
이렇게 되어 있으면 뭔가 √x, y=√x 무리 함수 그래프를 그려야 되나,
막 이런 생각을 할까 봐. 우리 확통이잖아요.
-네.
-확통은 생각보다 그렇게 복잡하지 않아요.
-아니,
-그 생각 꼭 해줬으면 좋겠어요.
-확통을 선택하는 학생이 그렇게 복잡한 생각을 안 해요.
-하지 않겠죠. 아니, 그냥, 아니, 그래도 선생님 봐봐.
-아니, 얘들아, 무시하는 게 아니야.
-아니야.
-무시하는 게 아니라 이거를 진짜 시각적으로 해석할 수 있다면,
-그래, 그래.
-미적분을 선택했겠지.
-그쵸, 그쵸, 그쵸.
-이 고귀한 학문을 선택하지 않지.
-그럼요. 이 과목은 너무 저는 좋아하는 이유가 되게 단순해요.
√x가 있어서 긴장할 거 하나도 없는 게 우리에게는 딱 5개밖에 없거든요?
-맞아요.
-일단 넣어보자. 되게 중요하죠.
-일단 넣어보자.
-대입을 해보자.
-맞네요. 그렇게 제가 한번 넣어볼게요. 그러면 f(1)은 √1보다 크거나 같다.
얘는 √2보다 크거나 같다. 인데 √2가 1.3 이렇게 나가니까.
-그렇죠.
-근데 자연수밖에 안 되는 이유는
-그렇지. 공역은 자연수 1, 2, 3, 4밖에 안 되니까.
그러면 1.4보다 크거나 같은 거는,
-2부터 가능.
-2부터 가능하구나.
-그러니까 여기에 쓸 때조차도 √를 출연시키지 않았으면 좋겠어요.
-맞아요. 너무 괴로우니까. 그쵸.
-맞아요. 맞아요.
-√ 아직까지도 이렇게 뭐라 그러지, 그거?
-그냥,
-저기 저거 외상 후 스트레스 장애처럼 √만 보면 애들이 이렇게 막 환청이 들리고
이런 친구들 되게 많아.
-맞아요.
-그래서 그러지 말자는 거.
-지우고.
-이게 진짜 너무 중요한 이야기인 것 같아요.
얘도 1.7 정도니까 얘도 √4는 2니까 2보다 크거나 같은 거나.
-그쵸, 그쵸, 그쵸, 그쵸, 그쵸.
-그다음에 마지막 5라는 정의역에 있는 원소는 5는 2.4 보다 크거나 같아지니까 얘는,
-3부터,
-3보다 크거나 같아야 되는구나.
-좋아요, 좋아요.
-그쵸. 그래서 (가)라는 조건은 이런 조건이 들어있구나. 라는 거잖아요.
그러면 이제 한번 만들어 보면 요렇게 돼 있고
1, 2, 3, 4인데 1은 얘네한테 다 쏠 수 있어.
-그쵸.
-2는 2분의, 얘는 1한테 못 쏴.
-1한테 못 쏘고, 1한테 못 쏘고, 1, 2한테 못 쏘는 거네요.
-그렇죠, 그렇죠.
-그니까 제한 조건은 계속 크거나 같다 그러면 계속 생각하게 되니까. 그쵸?
-그렇죠, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
-그냥 제한 조건, 얘는 뭐가 안 되는지 금지된 것만 생각을 해본다면
얘네들은 절대로 1한테 쏠 수 없다. 어떻게 하지? 1, 1 한테, 아무튼 1, 1한테 쏠 수 없고
얘는 1, 2 모두 다 안 돼.
-안 돼.
-얘는 3, 4밖에 안 돼. 나머지 애들은 그렇게 되고 1만 자유가 있다는 거네요? 이렇게.
그다음에 이제 어떻게 할까요?
-그다음에 보통은 이제 이렇게 되면은 선택권이 이미 다 정해진 거잖아요.
그럼 이제 생각을 할 때에는 전체 경우에서
치역의 원소의 개수가 3개 아닌 것을 빼겠다고
생각할 수도 있으나,
-맞아요.
-그렇죠. 왜냐면 이게 전체 경우의 수를 구하기가 너무 좋으니까.
-예, 맞아요, 맞아요.
-하지만 치역의 원소의 개수가 3개 아닌 상황을 전부 다 생각하는 것이,
-더 어렵지.
-더 어렵잖아요.
-훨씬 어렵죠.
-그러니까 차라리 이 상황 앤드 원소의 개수가 3개인 경우를 아예 제한을 딱 시켜놓고
거기에 맞게 가는 거죠.
-맞아요. 그러면 원소의 개수가 3개라 그러면 일반적으로는 1, 2, 3, 4, 4명 중에
그냥 3명을 뽑으면 될 텐데 여기에 얘네들은 누구한테 쓸 수 있고 얘는 1 안 돼,
얘는 2 안 돼, 이런 얘기가 있으니까 아예 그 3개도 구체화시키는 게 좋겠네요?
-그쵸. 그래서 아예 어차피 4C3이니까 4가지잖아요.
-네.
-그들에 대해서 4가지 케이스를 만들어 놓고,
-어차피 4가지밖에 안 되는 거 분류해서 풀자. 너무 좋은 생각이신 것 같아요.
근데 저는 어제부터 허리가 아파서 분류하는 게 너무 자신이 없어요.
그래서 선생님 분류해서 이렇게 풀어주시면 제가 허리 좀 나아지면 다시 나올게요.
-아니, 이게 엄청 자연스럽게 뭔가 약간, 그죠. 그쵸, 그쵸, 그쵸, 그쵸.
오케이, 오케이, 오케이, 오케이. 저는 허리가 안 아프니까 제가 한번 해보겠습니다.
여기에서 4가지를, 4개 중에서 3개를 고르는 것을 아예 케이스에 딱 나눠놓는 거예요.
-예, 맞아요.
-그러면 저는 일단 함수가 나오면은 무조건 그리고 시작하거든요?
1, 2, 3, 4, 5에서 일단 1, 2, 3인 경우. 이렇게 하나씩, 하나씩, 하나씩.
그다음에는 이제 1, 아예 써놓고 갈까요? 1, 2, 3, 그다음에 1, 2, 4. 그리고, 1, 3, 4.
그렇죠.
-되게 편하죠. 되게 편하죠.
-되게 좋다.
-2, 3, 4, 2, 3, 4.
-이거 되게 좋다.
-되게 좋지. 되게 좋죠. 되게 좋죠.
-이거 대답 들으니까 되게 좋구나.
-그럼요, 그럼요, 그럼요, 그럼요.
-나이스, 좋아, 좋아, 좋아, 좋아요. 그럼 첫 번째 케이스부터 가보도록 하겠습니다.
이렇게 해가지고 이제 이렇게 하는 거죠.
-선생님 진짜 이렇게 앙증맞게 글씨를 귀엽게 잘 쓰세요?
-여기 선생님 글씨 옆에 쓰니까 되게 좋네요. 글씨 잘 쓰는 기분이 들었어, 지금.
-그래요?
-어쨌든.
-좋습니다.
-너무 좋습니다. 여기에서부터 시작을 할 건데
일단 여기서 가장 큰 주의 사항이 뭘까요, 선생님.
-여기에서 주의 사항.
-그러니까 우리가 계속 생각하면서 가야 되는 거. 가장 큰 주의 사항.
-그러니까 제한 조건이라는 거잖아요.
-그죠, 그죠, 그죠. 제한조건.
-1은 다 쏠 수 있는데,
-1은 다 쏠 수 있어요.
-2, 3, 4는 1한테 못 쏘고.
-그렇죠.
-5는 2도 안 된다고 그래. 5는 3밖에 못 써요.
-그쵸, 그쵸. 여기선 3밖에 못 쏴요. 그니까 이 제한 조건을 생각하는 순간
선택이 아예 딱 되는 아이들이 있어요. 1은 누구?
-1은,
-누구일까요?
-1은 1, 2, 3.
-1, 2, 3 가능해. 근데 중요한 건 치역이 공역과 같아야 되잖아요.
-치역이 공역과 같으라는,
-여기서, 요 모양에서.
-어떤 모양에서?
-그러니까 원소의 개수가 여기에 3개가 되니까
-1, 2, 3이 모두 다 화살을 맞아야 되는 거잖아요.
-맞아요, 맞아요.
-지금 상황에서.
-그렇지, 그렇지, 그렇지.
-근데 2, 3의 경우에는 얘네들이 쏠 수 있는 아이들이 있지만,
-맞아.
-1은 어때요.
-그러면 1마저 외면하면 저 1은 아무한테도 선택을 못 받아요, 선생님.
-그렇죠.
-너무 불쌍한 1.
-그렇죠. 얘는 이미,
-다행이다. 쟤만 저기 안 쐈으면 나머지 애들은 1한테 못 쏘잖아요, 선생님.
-그렇죠. 그러면서 1은 1을 무조건 쏴야만 한다는 선택권이 생기는 거예요.
-그러네요.
-선택받지 못하면 혼자 고독적인 식을,
-맞아, 혼자서.
-그 상황이 되는 거죠. 그리고 마찬가지로 생각을 하면은
이제 5의 경우에는 2, 3을 쏠 수 있고. 그쵸? 요런 것들을 생각할 수가 있어요.
-5는 3보다 크거나 같다 그랬어요.
-그렇죠. 그러니까,
-5도 3한테 맞으면,
-맞아요.
-5마저도 3한테 외면을 하면 큰일 날 뻔했네요, 선생님.
-그러니까 정신을 차리지 않으면 큰일 날 것 같아요.
-맞아요.
-5가 3을 쏴야만 합니다. 이렇게 되는 거죠. 5는 4가 없으니까.
-그러네요.
-그래서 1이랑 5의 경우에는 이제 정리가 된 거고 이제 중요한 거는 2, 3, 4는
어디를 쏠 수 있죠?
-2, 3, 4는 2, 3한테 쏠 수 있어요.
-네, 2, 3 쏠 수 있어요. 여기서의 주의 사항은 이들이 모두 다 3을 쏘게 되면
이제 문제가 생기겠죠.
-그러면 치역의 원소의 개수가 2개로 줄어요.
-그렇죠, 그렇죠.
-맞아요.
-그것만 빼주면 되겠다.
-그것만 빼주면 돼.
-요 생각을 하면서 가보겠습니다.
-맞아요, 맞아요, 맞아요.
-1이랑 5는 선택 끝났으니까 2가 선택할 수 있는 거 2가지.
-2가지.
-3도
-4도
-2가지.
-2가지. 그래서 3제곱 나오잖아요.
-맞아요.
-여기에서 아까 말한 경우 1가지. 모두가 하나를 선택하는 경우.
-모두 3한테 쏘는 거.
-네. 근데 이거는 모두가 3을 쏘기만 할 때입니다.
-맞아요, 맞아요.
-쏠 때, 라고 쓸까요? 만약에 근데 이제 여기서 주의하실 사항은
여기서 -2를 하는 친구들이 있어요.
-다 2한테 쏘는 거?
-다 2한테 쏘면 안 되는,
-그러면 되는데.
-그렇죠, 되죠.
-되잖아요.
-그러니까 이게 문제마다 이런 상황들이 달라지는데
이런 상황에서 원래 왜 우리 있잖아요.
하나만 쏘면은 경우 뺀다. 이런 것들이,
-맞아요.
-이제 습관이 되면
-그때 습관 되면, 그런 친구들 아주 나쁜 친구라고 생각해요.
-아니, 생각보다 약간 극단적인 면이 있어요.
-맞아요.
-이렇게 됩니다. 그래서 7가지가 되고요. 그다음 한 가지 더, 두 번째 케이스.
-벌써 하나를 풀었네요?
-그렇죠. 두 번째 케이스는 1, 2, 3, 4, 5가 1, 2, 4한테 쏘는 거예요.
더 이상 동그라미를 그리지 않겠어요. 이제 두겠습니다. 마찬가지로 1은 1을 쏘고요.
똑같은 상황인데,
-맞아요.
-5는?
-4밖에 안 돼요. 3, 4밖에 안 된다고 그랬으니까. 맞아요.
-잘 생각해 보면,
-다를 게 없어요.
-맞아요.
-다를 게 없다는 생각을 학생들도 했겠죠?
-그니까.
-똑같잖아.
-그러기를 바래요. 왜냐하면 지금 상황에서 3 대신에 4로만 바뀌었을 뿐
이들이 갖고 있는 제한 조건이라든지 이런 게 다 똑같기 때문에,
-맞아요, 맞아요.
-여기는 케이스가 그냥 똑같이 처리가 되면서
7가지 하고 넘어가야 시간을 좀 벌 수가 있죠.
-그렇겠네요, 선생님.
-맞아요. 그럼 3번째 케이스로 가겠습니다. 벌써 3번째 케이스예요.
1, 2, 3, 4, 5가 이번에는 뭐죠? 1, 3, 4.
-1, 3, 4. 요건 좀 다르겠다. 5가 쓸 수 있는 게 많아졌어요, 선생님.
-맞아요.
-하지만 1은 똑같아요, 선생님.
-나의 진짜 찐 웃음소리 너무 많이 들어갈 것 같아요. 어떡하지.
-좋잖아요. 학생들이 되게 좋아할 것 같아요.
-그래요? 너무 방정맞게 웃는 거 같은데.
-아니, 아니, 아니에요. 선생님 원래 방정맞잖아요.
너무 가식적으로 살 필요 없어요, 샘.
-그죠? 괜찮겠죠?
-내려놓으면 편해져요, 샘.
-네, 알겠어요. 그래요. 1은 1을 쏘는 거고 5는 이번에는 3, 4를 쏠 수가 있어지잖아요.
-맞아요.
-그러니까 2, 3, 4, 5가 전부 다 이제 쏠 수 있는 것이 얘네 둘.
-맞아. 3, 4는 무조건 다 쏠 수 있어요.
-둘 다 선택을 하게 됩니다.
-맞아요.
-사실상 1은 1을 찍고 이제 끝난 거고요.
-여기에서만 선택을 하니까.
-맞아요.
-2도 2가지 3도 2가지 4도 2가지 5도 2가지
-그럼 2⁴.
-네, 좋아요. 여기서 이제 뭐가,
-이제 안 되는 거 빼야 돼요.
-네, 맞아요. 어떻게 되는 거 빼주면 될까요?
-안 되는 게 이거 아까랑 달라요.
-맞아요.
-그렇죠. 모두 다 3한테 쏘는 경우.
-네. 모두가 3한테 쏘는 경우.
-또 모두 다 4한테 쏘는 경우.
-그렇죠. 모두 몰아주기해서 하나를 쏘게 되면은 얘네들 중에
선택을 받지 못하는 친구가 생기니까,
-맞아요.
-그 경우만 배제를 시키면 됩니다.
-몇 가지죠?
-2가지.
-네.
-14.
-끝.
-거의 다 끝났어요.
-그니까 이게 확실히 문제 풀 때 근데 그런 게 있어요.
너무 많을 것 같아가지고 우리가 보통 걱정을 해서 시도를 못 하잖아요.
-맞아요. 근데 시작하면 되게 간단하다? 그렇죠?
-생각보다 이게 이렇게 차르르 나오더라고요.
-맞아요, 맞아요.
-네 번째, 마지막. 1, 2, 3, 4, 5가 이번에는 2, 3, 4, 5.
-2, 3, 4.
-맞아요.
-여기는 조금 어려워요.
-그렇겠다.
-그쵸. 여기는 좀 어려워요.
-다 2한테, 다 그러니까 1, 2, 3, 4는 자유가 있는데 5만 3, 2한테만 못 쏘는.
-그렇죠. 그러니까 선택권이 생각보다 많아지는 상황인 거예요.
-그러네요. 이때는 완전, 이럴 때는 완전 여사건 많이 생각해야, 한참 생각해야 되겠네.
-맞아요.
-여기서 실수해서 다 틀렸겠군요.
-여기서 많이. 왜냐하면 여기는 긴장을 했어요.
왠지 생각보다 쉬워? 여기서 생각보다 쉬워? 그러면 이제 마음이 여기까지 오면서
녹였단 말이에요. 그리고 여기에서 갑자기 띡 하게 되는 거잖아요.
-그러니까.
-여기서 그래서 하나 팁을 주고 싶은 부분은 우리가 어찌 됐건 간에 지금 1, 2, 3번이
쉬웠던 이유는 1이든 5든 누군가가 뭔가 선택을 해 주잖아요.
-맞아요.
-그렇다면 선택권이 2개밖에 없는 아이를,
-분류. 그래 버리면 되겠다. 더 쉽겠다.
-4번 안에 분류를 아예 하는 거죠.
-아예.
-아예 처음부터.
-미리 쏘고 시작하는 거지.
-네. 5라도 3을 하나 쏘고 시작을 해볼까요, 우리. 그리고 5가 4를 쏘는 경우를 빼면 되잖아요.
-맞아요, 맞아요, 맞아요, 맞아요.
-이렇게 해서 빼놓을게요.
-그러면 이제 나머지는 다 자유로우니까.
-그쵸, 그쵸, 그쵸.
-아주 좋은 의견이세요.
-이렇게 생각을 하면 좀 더 좋을 것 같아요.
이렇게 2가지로 나누고 이걸 더 하면 되니까
이때부터 시작을 해볼까요? 이미 3은 이제 쐈어요.
ok. 그러면 어떻게 갈까요?
-이제 1, 2, 3, 4는 똑같이 2, 3, 4한테 다 쓸 수 있어요.
-맞아요, 맞아요. 그래서 3개씩 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 4제곱.
-4개, 3⁴.
-그래서 이제 빼면 알 수가 있는 거죠.
-안 되는 경우 생각해야 돼요.
-그쵸.
-그러면 3은 어차피 치역으로 확정됐으니까 하나가 부족한 경우,
이럴 때는 3으로 다 쏠 수도 있네요?
-맞아요, 맞아요. 그래서 여기서 치역이 원소가 하나인 거? 이렇게 나눌까요, 이 안에?
원소 1개인 거, 원소 2개인 걸 뺄까 봐요.
그러면 이제 겹치는 경우가 생길까 봐, 지금 말씀하신 것처럼 모두가 3을 쏘는 경우,
-그건 한 가지밖에 없어요. 다 3이니까.
-좋아요.
-이제 원소가 2개인 거는 2, 3한테 쏘는 거 3, 4한테 쏘는 건데.
-2개. 이렇게 쓸게요, 간단하게 우리끼리. 그러면 어떻게? 이렇게 갈까요?
-한번 해볼까요?
-이렇게 한다는 것 자체가 사실상 어때요? 얘네 둘 중에 하나를 선택하고 시작하잖아요.
3C2, 아니, 요기 3을 두고 요렇게 요 둘 중에 선택하잖아요.
그 두 가지로 놓고 시작할까요?
-아니요. 처음부터 그냥 가도 상관이 없을 것 같아요.
-그냥 처음부터? 상관없어요. 좋아요, 좋아요, 좋아요. 원하는 대로.
-왜 그러냐면 2랑 4랑 다를 게 없거든. 같은 입장이거든. 나머지 애들한테, 뭐에요?
-내가 부러뜨렸어요.
-뭐를요?
-이걸 너무 밀었네?
-그거 얼마 나오는지 살짝 견적 뽑아서 선생님 톡으로 드릴게요.
아주 중요한 저희 자산입니다.
-너무 여러 개를 내가,
-분필을 떨어뜨리셨네요. 분필이야 뭐 저는 항상 떨어뜨리니까 상관없어요.
-가볼까요, 그러면? 치역의 원소가 2개인 경우부터.
이렇게 둘을 다 쏘게 되는, 이쪽에만 쏘게 되는 경우잖아요. 그쵸?
그러면 이렇게 2랑 3을 쏘는 경우부터 시작을 해볼까요?
-아니면 처음부터 그냥 2랑 4랑 똑같으니까, 입장이.
그러니까 2일 경우랑 4일 경우랑 똑같을 테니까.
-맞아요.
-나머지 2개 중에 하나를 뽑는 방법에서 2가지. 이렇게 시작해도 될 것 같아요.
-그렇죠, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 오케이. 그래서 어떻게 할까요?
-어떻게 할까요?
-선생님이랑 나랑 다른데, 생각이? 그러면.
-선생님 하고 싶은 데로 하셔도 될 것 같아요.
-좋아요.
-2 먼저 생각하는 게 더 편할 것 같아.
-이렇게 놓으면 난 이제 4는 말고 2를 쏘는 경우. 이렇게 해서 시작할게요.
얘네한테 다 쏘는 경우. 그렇게 되면 얘네들이 일단 선택권을 갖는 게 몇 가지죠?
-얘네들이 선택, 2가지죠, 2가지죠.
-그러니까. 넷 다 2가지. 이렇게. 거기서 뺄게요. 이렇게 하겠다는 거.
-모두 다 얘한테 쏘는 거. 아니, 모두 다 3한테 쏘는 거는,
-그렇죠. 그것만.
-아까 했거든.
-이렇게 할까 봐요.
-맞아요.
-요게 뭐냐면 치역의 원소가 2, 3인 경우잖아요?
-그렇죠. 그런 거랑 똑같이 뭐 있죠?
-또 빼야 돼요. 3, 4인 경우.
-그쵸. ×2하면 되니까.
-맞아요, 맞아요.
-이렇게 하면 끝이 나겠죠. 그럼 몇 가지죠?
-그러면 30 뺐고, 31 빼, 81에 4면 50가지야? 아닌가? 저 그거 되게 약해요.
-16에 15, 30, 81에서 50.
-50 맞아요? 진짜 나아졌다.
-선생님 수에 약해요? 계산에?
-네.
-저도요.
-그래요.
-이게 다 그런 거군요. 다행히.
-맞아요.
-우리가 수학 선생님이지 산수를 잘하는 건 아니더라고요.
-나이가 들어서 그래, 나이가 들어서.
-진짜요?
-네. 선생님 옛날에 EBS 데뷔할 때는 안 그랬었잖아요.
-저 그때도 그랬어요.
-그랬어요?
-고등학교 때도 그랬고. 이게 약간 고질적인 치명.
-일찍 뇌세포가 망가진 거예요.
-그게 그렇게 되는 거예요?
-아니에요. 그냥 해본 소리예요.
-이거 50가지. 여기는 어떨까요?
-또 남았네요? 짜증 나.
-맞아요. 보여드릴까요.
-그럴 때도 마찬가지로 1, 2, 3, 4가 2, 3, 4한테 쏠 수 있어요.
-맞아요. 그러니까 조금만 더 생각을 해보면 똑같잖아요. 상황.
-맞아요. 다를 게 하나도 없어요.
-다를 게 하나도 없어요.
-맞아요. 3일 때랑 4일 때랑, 그러니까 여기서 중요한 포인트는 그건 것 같아요.
지금 남아 있는 애들에 대해서는 똑같다는 거지. 1이라는 애가 없으니까,
-맞아요.
-치역에, 공역에. 그러니까 어차피 이럴 때랑 저럴 때랑 다르지 않다는 그 느낌
그 확신이 있을 때만 똑같다는 생각을 해야 되는데,
-그거 안 되면,
-학생들이 그냥 개수만 가지고 똑같다는 생각을 할까 봐,
-맞아요.
-너무 불안해요.
-그니까 조건이 바뀌지 않고 제한 조건들을 계속해서 생각을 하자는 게 우리 원칙이었는데
보기에 있던 그 원칙대로 1이 쏠 수 있는 거, 그러니까 1, 2, 3이 쏠 수 있는 것들
이런 걸 생각해 보면 그 조건은 다 똑같아요. 얘네들은 다 2, 3, 4를 쏠 수 있다.
-맞아.
-5는 3 또는 4를 쏠 수 있다. 였는데,
-근데 분류를 했으니까.
-그렇죠, 그렇죠.
-맞아요.
-그러니까 얘도 상관없이 바로 50이라고 할 수 있어지면 시간을 줄일 수 있죠.
-분류를 했던 게 신의 한 수.
-맞아요. 일단 분류를 하는 순간 내가 뭔가를 시도를 시작할 수가 있다는
엄청난 장점이 있거든요.
-그러네요.
-그래서 뭐라도 끄적이자. 제가 항상 그래서 그렇게 얘기를 한답니다.
마무리를 지어볼게요.
여러분 싹 다 더하면 100+,
-28.
-14, 14, 28. 그죠?
-128.
-정답 128.
-샘보다 제가 조금 계산 잘하는 것 같아요.
-그렇죠. 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 계산을 잘한다고 수학 잘하는 거 아니라고 그랬어요.
-아니에요, 절대 아니에요.
-걱정하지 말도록 하세요.
-맞아요, 맞아요.
-이렇게 마무리를 지어보면 되겠습니다.
-선생님, 너무 감사합니다. 정말 최고야. 정말, 정말, 정말.
-그죠.
-너무 깔끔하니까 학생들이 얼마나 지금 깜짝 놀랄까?
그러니까 처음에 이렇게 오프닝 할 때 이렇게 졸다가
이 화면 보면 깜짝 놀랄 거예요.
-괜찮죠, 그래도.
-너무 깔끔하게 너무 잘하셔서 너무, 너무 부러워요.
어쩌면 이렇게, 이 글씨랑 너무 차이가 많이 나니까.
여기까지가 대표 기출 문제 2022학년도 수능이었어요. 15페이지에 있는 거, 4점짜리.
그러니까 여러분 이거 분명히 제가 장담하는데 요거 되게 어려운 문제로 안 출제,
이거 28번 문제로 출제했나 보네? 객관식인 거 봐서. 그죠?
-맞아요, 맞아요.
-28번 문제로. 4점짜리 3개. 이번에 이제 9월 모의 평가 때 상당히 바뀌어졌잖아요.
기조가 완전 함수들, 그러니까 우리는 지금 확률과 통계는 그다지 크게 바뀐 거는 모르겠는데
나머지 미적분 쪽으로 가고 수 Ⅱ 쪽으로 가버리면 정말 함수의 종류 자체가, 아니,
그러니까 합성 함수를 찾아볼 수 없을 만큼 너무 단순해졌다는 거죠.
그런 다음에 생각할 건덕지를 엄청 많이 줬었던 거.
그래서 여러분 이번 시험도 거의 마찬가지가 되지 않을까.
그래서 남은 기간 동안 여러분 수학 Ⅰ, 수학 Ⅱ 할 때도 그냥 지금까지 공부했었던 거
막 4점짜리 빠르게 푸는 스킬, 이런 거 집중적으로 공부했던 친구들은
분명히 소용없어질 가능성이 거의 확정적이라고 보거든요?
-그렇죠, 그렇죠.
-그렇죠. 그래서 그 내용, 수학을 공부해라. 스킬을 공부하지 말고 수학을 공부해라.
이 얘기를 다시 한번 해드리고 싶다는 생각이 갑자기 불현듯 드네요.
정말 진행을 잘하지 않습니까?
-그러니까요. 쑥쑥 빨려 들어가게 되잖아요.
-빨려듭니까?
-세상에. 네.
-너무 좋습니다. 근데 4명의 학생에게, A, B, C, D에게 같은 종류의 사인펜 14개를
다음 규칙에 따라서 남김없이 나눠주는 경우의 수를 구하라.
또 이거 나눠주는 경우의 수, 이거. 이거 보통 부정 방정식의 해의 개수로 많이 했던 거
그건 것 같은데요. 그쵸? 그래서 이럴 때는 꼼꼼하게 조건을 읽어봐야 돼요.
각 학생은 1개 이상의 사인펜을 받는다. 그니까 여기까지만 나오면,
여기까지만 나오면 참 괜찮은데, 그러니까 어차피 똑같은 종류의 사인펜,
서로 구분하지 않는 똑같은 종류의 사인펜이니까 개수에만 관심이 있으니까
얘가 받는 사인펜의 개수를 A라 그러고 얘가 받는 사인펜의 개수를 B라 그러고
너는 몇 개 갖냐, 너는 몇 개 갖냐, 이거를 각각 A, B, C, D라 그러면
다 더해서 14개가 되도록 하는 A, B, C, D를 찾아주시면 되는 거예요.
-맞아요.
-그런데 첫 번째 조건 뭐라 그랬냐면 1 이상이라 그랬으니까
얘도 자연수, 자연수, 자연수.
여기는 자연수 조건이라고 생각하면 되니까
여기까지 풀어라 그럼 만약에 음이 아닌 정수였으면
4H14로 끝냈겠지만 그렇게 하지 않고 자연수니까
하나 이상씩은 반드시 다 선택을 해야 된다.
그럼 저는 어떻게 얘기를 했었냐면, 학생들한테 이거 아이스크림 집이라 그래가지고
미리 전화해서 하나 먼저 다 주문해 놓으라 그랬거든요.
그러니까 4가지 맛 아이스크림 중에서 10개만 뽑으면 된다는 거죠.
하나씩 이미 다 채워놨으니까 10개만 뽑으면 된다. 그래서 4H10이다.
이렇게 쓰는 게 바로 여기까지만 나왔을 때 하는 이야기일 거예요.
근데 (나)라는 조건은 뭐냐면 각 학생이 받는 사인펜의 개수가 9 이하다.
이상 조건은 미리 전화만 하면 된다 그랬는데 이하 조건은 어떻게 해야 되느냐.
여사건을 빼야 된다 그랬어요.
그니까 10 이상이 되는 경우를 빼줘야 돼요. 여기까지 나왔어.
예를 들어서. 여기까지만 나왔어. 이것도 어려워요. 여기까지만 나와도. 그렇잖아요.
-맞아요.
-난 하나 더 나오면, 그러면 유빈 샘이 풀지 내가. 아니에요.
이거는 그냥 제가 끝까지 한번 해볼게요.
나는 저걸 보니까 각 학생이 받는 사인펜의 개수가 9 이하,
이하 조건이라 그랬으니까 일단 자유를 줘. 그중에서 안 되는 걸 빼면 돼.
자유를 준다는 것은 4가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 뽑는다.
그중에서 안 되는 게 뭐냐.
하나라도 10 이상이면 안 되잖아요.
-그쵸.
-그렇게 되는 경우를 빼주면 되는데 하나라도 10 이상.
그런데 가만히 생각해 보면 2개가 10 이상일 수는 없어요.
왜? 다 더해서 14밖에 안 되니까 어차피 하나가,
저 규칙을 만족하지 않는 경우의 수를 빼주면 되는 거고.
그 하나가 만족하지 않는 경우의 수를 지금부터 생각할 텐데 일단 뭐를 하느냐.
얘가 그럴 수도 있고, 얘가 10 이상이, 얘가 10,
그니까 10 이상이 될 한 놈을 4개 중에 하나를 뽑은 다음에, 이게 끝나지 않았고.
그중에서 하나를 확정 짓는 게 좋다 그랬어요.
예를 들어서 A로 확정을 지었다면 A가, A가, 얘가 10 이상인 경우라고 생각해 본다면
그렇게 돼 있는 경우의 수를 빼주면 된다. 선생님, B가 그럴 수도 있고, C가.
그건 이미 여기다 써놨으니까. A만 생각하면 된다. 그래서 확정을 그냥 지어버리면 돼요.
A가 10 이상이 되는 경우를 생각해 주시면 된다.
그럼 만약에 얘가 10 이상이라는 얘기도 14네? 10도 될 수 있고 11도 될 수 있잖아요.
근데 만약에 12가 되면,
-안 돼.
-나머지는 최소가 1이니까 14를 벗어나게 돼서 결국 A가 될 수 있는 것은
10이나 11밖에 없다는 거예요. 그러면 A가 10인 경우는 그럼 몇 가지냐.
나머지는 얘, 얘, 얘인데 이거 먼저 하자. 11인 경우는 1, 1, 1밖에 없잖아요.
그래야지 14니까. 그래서 11, 1, 1, 1. 이렇게 되는 한 가지와, 분류했으니까 더 해야죠?
10이 되는 경우는 1, 1, 1 중에서 하나만 2가 돼야 되는 거니까 직접 해도 돼요.
2, 1, 1, 1, 2, 1, 1, 1, 2. 이렇게 가도 돼고. 그쵸? 그래서 그렇게 되는 3가지.
저도 유빈 샘처럼 여기다가 써줄래요. 여기 1이라는 거는 바로 뭐냐 하면
1이라는 것은 A가 뭐일 때? 11일 때. 3이라는 것은 A가 뭐일 때? 10일 때.
그쵸? 이럴 때 그러하다는 거죠. 그래서 안 되는 경우를 빼주면,
4H10에서 빼주면 결국 (가), (나), 2가지 조건을 만족하는 경우의 수까지는 끝난 거예요.
그런데 에구머니나, (다)라는 조건이 하나는,
적어도 하나는 짝수개의 사인펜을 받아야 되는구나. 여기서 할 수 있는 방법이 2가지다.
직접 적어도 한 명이 짝수개를 받도록 만드는 방법, 그래서 분류하는 방법이 있고.
하나는 여사건, 적어도 하나는 짝수, 그러면 모두 홀수. 이런 방법이 있죠.
저 같으면 그냥 여사건으로 해결할 것 같아요.
그래서 차라리 전체 경우의 수에서 여사건을 빼주면 되는데
전체 경우라는 것은 얘의 여사건이니까 이걸 일단 만족시켜야 된다는 얘기예요.
그러니까 조금 전에 구했었던 얘가 전체 경우의 수가 되는 거고
그중에서 여사건을 빼는데 모두 다 뭐인 거, 모두 다 홀수인 거.
짝수, 홀수는 제가 치환에서 풀라고 그랬으니까.
2a 또는 2a-2a+1로 푸는 거니까 그거는 괜찮다. 그렇다면 어떻게 처리할 것이냐.
모두 다 홀수가 되는 경우의 수를 따로 구해서 그거를 빼주자. 이런 얘기야.
그런데 모두 다 홀수가 되는 경우도 그것만 생각하면 되는 게 아니라
이 안에서 생각하는 거니까 첫 번째, 두 번째는 염두에 둔 상황에서
얘도 홀수, 홀수, 홀수, 홀수, 자연수, 자연수, 자연수, 자연수,
9 이하, 9 이하, 9 이하, 9 이하. 요거를 빼주면 되네요. 그쵸.
그래서 총 14가 되도록 하는 경우의 수가 바로 여사건의 경우의 수니까
이런 경우의 수를 빼주면 된다는 거. 이거 어떻게 할까요?
홀수라 그랬으니까 얘를 치환하자.
뭘로 치환하느냐. 2a'-1.
그런데 항상 2a'-1로 쓸지 +1로 쓸지는 조건이 자연수 조건이냐,
음의 정수 조건이냐, 음이 아닌 정수 조건이냐, 차이가 있는 거니까
항상 내가 아까 자연수라고 이야기를 했으니까 얘가 자연수가 되려면
a'은 1 이상일 때부터구나. 따라서 우리가 새롭게 만든 a'은 자연수라는 조건.
우리 아까 그냥 a도 자연수라는 조건이었지만
a'이라는 요 글자도 자연수 조건이 들어간다.
마찬가지로 2b'-1, 여기를 2c'-1, 얘를 2b'-1로 쓴다면
결국 a', b', c', d' 모두 다 자연수 조건이라고 쓰시고, 아직 안 끝났어요.
끝까지 보세요. -1, -1, -1, -1, -4니까 넘어가면 18이 되는데
다 2가 붙어 있으니까 양변을 2로 나누면 9로 바뀌는 거니까
a'+b'+c'+d'=9를 만족시키는 자연수의 개수를 생각하면 되느냐.
아직도 안 한 게 있어.
그게 뭐냐. 아까는 a, b, c는 9 이하였는데 a'은 달라질 수 있잖아요.
얘가 바로 a'이니까.
여기서 따져야 되는 거잖아요? 그러면 a'이 얼마까지 가능하냐.
5가 되면, 5가 되면 얘가 딱 9가 되는 거니까 여기서 a', b', c', d'은 뭐 이하가 돼라?
5 이하가 되라는 조건으로 이렇게 바뀌겠네요.
그러니까 얘를 만족시키는 자연수 순서쌍의 개수를 구하면
그것이 바로 여사건의 경우의 수가 되는 거니까
아까 거에서 그냥 빼주면 끝난다는 이야기죠.
좋아요. 끝났어요. 어떻게 할까요? 이렇게 해야지.
또 이하 조건이 나왔으니까. 일단은 요거 생각하지 말고 푼 다음에 여사건,
다른 말로 6 이상인 경우를 빼주자. 그냥 자연수 조건을 생각해라 그러면
4가지 맛 아이스크림 중에서 9개를 뽑지 말고 하나씩 미리 다 뽑아놨으니까
5개만 뽑아주시면 되겠구나. 인데 이 중에서 안 되는 거를 뺀다. 뭐가 안 되느냐.
6 이상인 경우. 그런데 6, 1, 1, 1, 그거밖에 없네?
그럼 그냥 6, 1, 1, 1, 1, 6, 1, 1, 1, 1, 6, 모나리자, 모나리자, 모나리자, 모나리자.
그거잖아. 그럼 4개만 빼면 되네. 그쵸? 아까처럼 어렵게 생각할 것도 없죠.
7은 분명히 안 될 테니까, 이 9라는 조건을 만족시키지 못하니까.
그렇다면 그냥 이 중에서 6 이상인 거 하나를 먼저 뽑고
1 끝나지 않았고 아까처럼 풀어도 되겠지만 너무 단순하니까, 나머지는 다 1이니까
6, 1, 1, 1.
1, 6, 1, 1.
1, 1, 6, 1.
1, 1, 1, 6.
네 가지를 빼주면 최종적인 답이 되겠구나.
이렇게 가시면 되겠죠. 그쵸?
-맞아요.
-좋아요. 이게 8C3이니까 8×7=56에서 4 빼니까 52가지가 바로 여사건의 경우의 수고.
우리 전체 경우의 수는, 얘는 C10으로 끊어요. 13에서 3개만 곱하면 되네요.
13C, 13, 12, 11×3!, 6으로 나눠주면 요게 2니까 이게 얼마지? 26, 26인가?
286에서 16을 빼네? 그러면 270인가? 270에서 52를 빼면, 50을 빼면 180이네요? 아닌가?
50을, 270에, 50에 120이지? 120에서 2를 더 빼야 되겠구나.
-2 더 빼요.
-그래요? 그럼 118이라는게,
-118.
-그게 답이에요?
-확인. 확인.
-확인.
-네. 218.
-218?
-218이잖아요.
-왜?
-아니, 270에서 52 뺐으니까요, 샘.
-그러니까 여러분들은 시험장에서 이렇게 파면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 제대로. 그치.
그냥 그렇게 파지 말고 제대로 가야지. 그래서 여기는 얼마 나왔다고요? 16을 뺐어.
어디에서? 286에서 16 빼서 270. 좋아요. 그래서 반드시 쓰라는 거.
270에서 52를 빼야 되는 거니까.
-그쵸, 그쵸. 218. 그건 할 수 있어요.
-218이네? 그래서 최종적인 답은 218. 이거 답 맞습니까?
-맞아요, 맞아요, 맞아요.
-그래서 이렇게 처리하라는 거.
우리가 아까 풀었었던, 샘은 어떤 게 더 어려운 것 같아요?
난 2개 똑같이 다 어려운 것 같고 2개 똑같이 핵심 부분이 있는 것 같아.
뭐가 있는 것 같냐면 틀릴 만한 요소들이 있었던 것 같아요.
-많이 있어요.
-그쵸, 그쵸. 그러니까 그런 것들을 우리 지금 대화로 다 녹여낸 거잖아요.
사실 여러분 되게 자연스러워 보이지만 이거 다 대본으로 다 만든 겁니다.
한 글자 한 글자 우리 지금 다 외워 가지고 하는 거란 말이에요.
이 부분에서 어떤 감동을 주고 이 부분에서 애들한테 경각심을 심어, 내가 하자.
218은 누가 모르겠어. 118 한번 갔다 갈까요? 그럴까요? 정말 진짜.
우리는 대단한 사람들인 것 같아요.
-그 정도로 대부분 우리 외울 수 있는 것 같아요. 저 계산을 한 방에 해내지 않았을까.
-그러면 거의 지금 뮤지컬 배우가 됐겠지.
-장난 아니겠죠.
-그럼. 아무튼 진짜 우리 둘이 나눴던 대화 중에서
정말 중요한 이야기 다 들어가 있었거든요.
이 부분은 반드시 조심해야 되고 저 부분은 어디를 조심해야 된다.
이런 이야기 너무 중요한 거니까 반드시 여러분 알고 계셔야 돼요.
이번 시간의 마지막 문제로는 요거는 쉬울 것 같은데요?
-매우 쉬워요, 샘.
-매우 쉬워요?
-매우 쉬워요.
-그런데 이거 4점짜리로 줬네요? 거저 주는 문제네요?
-그쵸, 그쵸.
-한번 문제 한번 읽어볼게요. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 서로 다른 4개를 택해서
일렬로 나열해서 만들 수 있는 네 자리 자연수. 그러면 5P4가지잖아요. 그쵸?
그중에서 임의로 하나를 택할 때, 확률이구나.
확률은 전체 경우의 수부터 처리를 하는 거니까
전체 경우의 수는 아까 얘기했던 것처럼 5P4,
120가지가 될 것 같고요. 그중에서 5의 배수, 또는 3500.
이거 완전 기본 문제 중에서 완전 생 기본 문제.
우리 수능 특강보다도 더 쉬웠던 문제네요.
그죠. 당연히 2가지로 분류하는데 동시에 일어나는 경우의 수를 빼줘야 된다.
거기가 이제 이 문제의 핵심 포인트가 아닐까.
별달리 어렵지 않게 여러분 풀었을 것 같아요.
5의 배수가 되는 경우와 3500 이상인 경우 2가지로 분류를 해서
맨 마지막에 동시에 일어나는 경우의 수를 빼주자는 거죠. 그죠. 첫 번째는 뭐냐.
5의 배수로 끝나는. 힘드네요, 이제?
5의 배수로 끝나려면, 선생님, 5의 배수로 끝나려면,
-5로.
-5로 끝나거나 원래는 0으로 끝나야 되는데
여기는 0이 없으니까 무조건 5로 끝나야 되잖아요.
땐땐땐땐, 5로 끝나면 그게 바로
-네 자리, 네 자릿수.
-네 자릿수래요. 네 자릿수. 요렇게 처리하면 될 것 같고 그다음에 3500 이상이 돼라.
이 말은 35로 시작해도 3500 이상이니까 되죠. 34로 시작하면 안 되고.
그다음 거는, 샘, 4로 시작하는 거는 100의 자리 볼 필요 없고 5로 시작하는 것도
100의 자리 볼 필요 없잖아요. 그러니까 이런 경우, 이런 경우, 이런 경우,
이런 경우를 각각 구해서 맨 마지막에 동시에 일어나는 경우의 수를 빼자.
이렇게 풀면 될 것 같아요.
첫 번째, 그냥 3개 뽑아서 여기다가 줄 세우면 될 것 같은데요?
5는 이미 썼으니까 5를 제외한 1, 2, 3, 4, 4개 중에 3개 뽑아서 줄 세우니까 4P3가지,
24가지 하나 됐고. 설명할 건덕지가 없네요. 3개 중에 2개 꺼내서 줄 세우면 되네요.
이게 3P2, 그리고 아까 유빈 샘이랑 그렇게 강조했었던 거, 다르네?
똑같이 이거, 이거는 어떻게 돼요.
이거는 4를 제외한 4개 중에서 3개 뽑아서 줄 세운다.
그쵸? 그래서 얘가 24가지. 근데 얘는 어때요. 이게 똑같네?
이거, 얘가 4일 때랑 4와 5의 그 특별한, 만약에 문제가 어떻게 나오면,
단, 5000보다 작은 경우에는 뭐여야 한다. 예를 들어서 짝수여야 한다.
이런 조건, 그럼 진짜 어렵겠다. 또 불려야 되잖아요. 그쵸.
그게 아니라 4로 시작하거나 5로 시작하는 거랑 차이가 없다는 그 느낌이
선생님 저는 되게 중요한 것 같아요.
-맞아요.
-그래서 똑같다. 요런 느낌으로 가시면 되겠다.
그중에서 이제 뭘 빼주면 돼요? 동시에 일어나는,
-겹치는,
-그 얘기는 뭐냐면 3500 이상이면서 5로 끝나야 되니까 이 중에서 5로 끝나는 거는
이거밖에 없는데? 여기도 5를 썼고 여기도 5를 썼으니까.
-맞아요.
-4로 시작하는 얘만 여사건이네요. 그쵸?
그래서 4, 5를 제외한 3개 중에서 2개 뽑아서 줄 세우면 되는 거니까 3P2가지.
그래서 6가지다. 그러고 봤더니 이렇게 더해서 얘를 빼는 거니까
처음부터 6은 더하지 말고 24만 3번 더 하면 되니까 3×4=12.
아, 또 확률이라서 직접 계산해야 되네요? 그래서 24를,
-72.
-72잖아. 여기에다가 72를 써주면 되고. 그래서 120분의 72. 이렇게 되니까
-5, 4, 3, 2. 5, 4, 3, 2.
-왜 이렇게 어렵게 나와요, 요즘 수능에는?
-그래서 120을 아예 안 하고 그냥 5, 4, 3, 2를 쓰고,
-맞아요. 저도 그래요. 아주 중요한 얘기인 것 같아.
-120 계산을 너무 잘하셔가지고 깜짝 놀랐어.
-여러분, 이거는 이렇게 하는 게 아니에요.
5, 4, 3, 2. 1은 안 써도 되니까. 이렇게 쓰고.
얘 같은 경우에는, 9를 이렇게 쓰고 8을 이렇게 쓰면 요게 날아가네.
-맞아.
-그쵸?
-맞아요.
-샘도 이렇게 하시는구나. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 5분의 3이다.
이렇게 하면 될 것 같아요. 선생님 나와주세요.
이제 마무리 지어야 될 것 같아요. 제1강.
이거 시간 가는 줄 모르고 했네요. 그래서 이번 시간은 경우의 수,
그것도 나올 확률이 제일 높은 함수의 개수 했었고. 그다음에 제가 뭐 했었죠?
-중복 조합.
-중복 조합. 아이스크림 문제, 그 문제 부정 방정식의 해의 개수 2가지.
그리고 확률에서는 아주 기본적인 단순 분류에서 동시에 일어나는 교집합 빼주는 거.
그렇게까지 한번 공부를 해봤습니다. 1강이 끝난 것 같습니다. 2강에서 뵐까요?
-그렇죠.
-1강 끝은 어떻게 할까요?
-뭘 할까요?
-그냥 악수하고 헤어지십시다.
-악수? 이게 뭐야.